인공지능 분석을 위한 기초통계
========

# 인공지능에서 왜 통계를 알아야 하는가?

한 인공지능 개발자가 철수의 수학 공부시간 표를 이용하여 철수의 수학점수를 예측하는 인공지능을 개발하고자 한다.   
x컬럼은 철수의 공부 시간으로 [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]의 값을 가진다.   
y컬럼은 철수의 수학모의고사 점수로 [10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100]의 값을 가진다.   
인공지능 개발자는 이 데이터 프레임을 이용하여 공부 시간을 입력하면    
고등학교 수학 모의고사 점수 결과를 예측해주는 인공지능을 개발했다.    
사용자가 11이라는 숫자를 입력하니 컴퓨터는 110이라는 숫자를 보여준다. 11시간을 공부하면 모의고사에서 110점을 얻는다는 말이다.   
토익점수도 아니고 이게 맞는 것일까?    
개발자가 기초통계에서 가르치는 척도 혹은 Categorical 이라는 개념을 모르기에 발생한 해프닝일 것이다.    
혹은 배웠어도 햇갈렸을 수도 있다. 실무에서는 이보다 더 복잡한 과제들을 다루며   
사회과확 통계를 배운 사람임에도 현실 세계의 논리와 데이터가 지니는 논리를 혼동하여    
잘못된 통계분석을 실시하는 경우가 매우 흔히 발생하기 때문이다.   
   
이러한 일을 미연에 방지하기 위해 연구계열에서 일하는 사람들은 가설 설정을 매우 중요시 여기며   
그 가설 설정에 있어서 가장 중요한 것은 변수가 무엇이고, 변수의 속성은 무엇인지, 변수가 지니는 척도는 무엇인지 파악하는 것이 중요하다.

변수와 척도 
-----

### 통계에서 변수란
- 변하는 모든 수를 말하며 교육학과 같은 일부 학문에서는 변인이라고도 부른다.
- 변수는 인과관계에 따라서 독립변수, 종속변수로 나뉘며 속성에 따라 질적변수, 양적변수로 구분된다.
- 상수란 변하지 않는 고정된 값을 이야기한다.

### 통계에서 척도란
- 우주에 존재하는 모든 다양한 사물의 속성을 구체화하기 위해 수를 부여하고 이를 단위로 규칙화하는 것
- 척도에는 명명척도, 서열척도, 등간척도, 비율척도, 절대척도가 있다.


## 자료간의 논리적 관계에 따른 변수 타입
- 변수는 각 변수간의 논리적 관계와 인과관계에 따라서 독립변수와 종속변수로 구분된다.

### 독립변수
- 독립변수는 다른 변수에 영향을 주는 변수를 말하는 것으로 Xi로 표기하며, 이는 X에서 i번째라는 의미로 for i in range(10) : X[i]=1;라는 의미이다.
- 실습용 예제코드에서도 이 규칙을 적용하여 통계분석에 앞서 독립변수 될 변수 이름은 X로 바꿔서 표기한다.

### 종속변수
- 종속변수는 영향을 받는 변수로 독립변수에 의해 변화할 수 있는 변수를 말한다. 마찬가지로 Yi로 표기한다.
- 실습용 예제코드에서도 이 규칙을 적용하여 종속변수가 될 이름은 Y로 바꿔서 표기한다.

### 매개변수
- 매개변수란 연구에서 통제되어야 하는 변수를 말한다.
> ex) 음주량(x)이 탈모증상(y)에 미치는 영향에 있어서   
> 통제되어야 할 매개변수는 흡연여부일 수도 있고, 스트레스와 같은 정신상태일 수도 있고, 유전자(할아버지 머리는 탈모가 아닌지...)일 수도 있다.   
> 검증해야 할 가설은 음주량이 탈모증상에 미치는 영향인데 그 결과가 흡연 여부, 스트레스, 유전자 등에 따라 완전히 달라질 수 있기 때문에   
> 마땅히 통제시켜야 할 변수가 된다. 혹은 이러한 매개변수를 잘 활용하여 음주량-스트레스(x)=탈모증상(y)으로 가설을 바꿀 수도 있을 것이다.
- 즉 현실세계는 x-y의 단순한 관계를 가지지 않기에 보다 정확한 통계 결과를 위해서는 매개변수를 통제하거나 혹은 잘 활용 해야한다. 

## 자료의 속성에 따른 변수 타입

### 질적변수
- 분류 및 범주화를 위하여 정의되는 변수 타입


#### 1.비서열 질적변수
- 성별, 인종과 같이 서열이 정해질 수 없는 변수를 말한다.
- 이때 성별처럼(남=1 여=2) 두 가지 범주로 분류할 수 있을 때는 이분형 변수라고도 부른다.
- 인종의 경우 동양인=1, 서양인=2, 흑인=3, 외계인=4으로 척도를 분류할 수 있을 것이다.

#### 2.서열 질적변수
- 서열이라는 형태로 분류할 수 있는 변수 타입
- 학력 = 초졸<중졸<고졸<대졸
- 등수 = 1등>2등>3등>4등

### 양적변수
- 양의 크기를 나타내기 위해 수량으로 표기되는 변수

#### 1.연속변수
- 주어진 범위 내에서 어떠한 값도 지닐 수 있는 변수로 체중, 키 등 소수점까지 표시될 수 있는 변수를 말한다.

#### 2.비연속변수
- 특정 수치만을 가질 수 있는 변수로 자동차의 갯수, 나이, 휴가 일수 등을 말한다.

## 척도

### 명명척도
- 하나의 사물에 하나의 이름을 부여하는 것
> ex) 남=1, 여=2
> 초졸=1, 중졸=2, 고졸=3, 대졸=4
> 10대=1, 20대=2, 30대=3
- 텐서플로우에도 명명척도같은 범주화 된 데이터를 구분시키는 함수가 있다. 이를 따로 구분시키지 않을 경우 단순 숫자로만 연산될 것이다.

### 서열척도
- 사물의 등위를 나타내기 위한 척도
> ex) a의 점수는 90점, b의 점수는 80점 c의 점수는 30점이다.
> 이를 등위로 변환할 경우 a는 1등 b는 2등 c는 3등이다.
- 1등과 2등의 점수차이와 2등과 3등의 점수차이가 같지 않으므로 등간성이 없다.
> 등간성이란 같은 간격에 같은 단위 값이 부여된다는 의미

### 등간척도
- 똑같은 간격에 똑같은 단위를 부여하므로 등간성을 지닌다.
> 5°C와 10°C 사이의 온도 차이는 20°C와 25°C 사이의 온도차이와 같다.   
> 동일한 열량이 온도를 변화시킨다.
- 임의영점과 임의단위를 지닌다.
> 0°C는 아무런 온도가 없는 것이 아닌 단순 0이라고 명명하기로 규칙을 정한 임의의 단위 값이다.
- 덧셈은 성립되나 곱셈은 성립되지 않는다. 
> 5°C에서 *5를한다고 더 추워지지 않으며 오히려 더워진다. 
> 온도란 절대 단위가 아닌 어느정도의 변화에 얼마의 수치를 부여한다는 규칙을 지닌 임의 단위이기에 곱셈하는 의미가 없다.

### 비율척도
- 무게, 길이, 소득, 시험점수 등
- 똑같은 간격에 똑같은 단위를 부여하므로 등간성을 지닌다.
> 키 2cm/3cm은 키 4cm/5cm과 같다
- 절대영점과 임의단위를 지닌다.
- 덧셈과 곱셈의 법칙이 적용된다.

### 절대척도
- 절대 단위를 가지는 척도로 덧셈, 곱셈 연산이 가능하다.
> ex) 사람 수 0명은 사람이 없음을 말하는 절대영점을 가진다.
> 자동차의 갯수, 공의 갯수 등 물리적인 절대 단위 

인공지능과 통계
----------

## 인공지능의 작동 원리
- 인공지능이란 인간의 학습능력, 추론능력, 지각능력 등의 인지능력을 전체 혹은 일부를 구현한 것
- a.데이터 분석, 처리, 가공 > b.학습 > c.모델링 > d.추론 > e.결과

### 데이터를 분석, 처리, 가공한다는 것

- 데이터를 컴퓨터가 알아들을 수 있는 데이터로 변환하는 것,
- 또는 원하는 가설 검정을 위해 데이터를 가공하는 것 
> ex) x 컬럼은 음주량이고 y 컬럼은 탈모여부이다.   
> 가설의 내용은 음주 여부에 따른 탈모에 걸릴 확률이다.   
> 그러나 x 컬럼의 값은 음주 여부가 아닌 음주량이다.   
> 이때 x 컬럼의 값이 0 또는 0보다 큰지에 따라 음주 여부(Y/N)를 1, 0으로 새롭게 가공한다.   

- 데이터 가공을 위해 필요한 기술
> 1.영상 처리
> > 퓨리에 변환, 미분, 적분 등

> 2.텍스트, 음성 처리
> > 자연어 처리, 토큰화 


### 인공지능분야에서 주로 쓰이는 통계분석기법

#### 회귀분석
- 원인이 되는 x변수가 결과가 되는 y 변수에 미치는 영향력을 분석하는 통계 분석 기법
> 인과관계를 분석한다는 관점보다는 x라는 변수가 y라는 변수에 얼마나 영향을 미치는가를 분석하는 통계기법이라고 러프하게 생각하는 게 분석 결과를 넓은 시야로 볼 수 있다.   
> 또한 실제로 회귀분석은 인과관계를 분석하는 통계기법이 아니다. 따라서 회귀분석을 사용하는 연구논문들은 다음의 제목 특성을 가진다.   
> ex) 상품 할인 여부(Y/N)가 이용자의 구매 의도에 미치는 영향 / 음주량이 탈모증상에 미치는 영향 / 감자가 고구마에 미치는 영향 / 등...   
#### 상관분석
- x변수와 y변수 간에 갖는 관계로 두 변수가 얼마나 같은가를 측정하기보단 x와 y변수가 서로 상호작용하는 의미로 보는 것이 타당하다.
- 구글에서 개발한 Word2Vec는 다차원 상관분석과 거리행렬을 이용한다.
#### 군집분석
- 비슷한 값끼리 집단화시키는 것으로 집단의 갯수가 정해지지 않을 때 사물의 속성으로 분류하는 것   
> ex) 우울증 환자 500명에게 아무 질문이나 하는 40문항 설문지를 주었을 때/ 각 문항은 1.매우 그렇다, 2.그렇다, 3.보통이다, 4.그렇지 않다., 5.매우 그렇지 않다로 구성됨   
> 군집분석을 이용하면 우울증 환자가 1.매우 그렇다~5.매우 그렇지 않다의 값이 어느 문항들에 집중되어 있는지를 파악하여   
> 이를 통해 문항이 내포한 의미별로 문항들을 집단화시킬 수 있다.   
> ex) 오이, 사과, 바나나, 오렌지, 가지가 있을 때   
> 군집분석은 군집들의 속성에 따른 특징 별로 길쭉한가 = [오이, 가지, 바나나]   
> 동그란가 [사과, 오렌지]로 분류할 것이다.
#### 분류분석
- 집단의 갯수를 미리 알 수 있을 때 사용한다.    
> ex) 군집분석의 예시에서 40문항이 아무 질문이 아닌, 10문항은 취미, 10문항은 대인관계, 10문항은 가족관계, 10문항은 진로희망일 때 4개의 집단을 나눌 수 있다.   
> 위의 예시가 문항들을 군집화시키는 것이라면 해당 예시는 4개의 군집에서 매우 그렇다~매우 그렇지 않다 별로 우울증환자들의 반응을 군집화시킬 수 있다.      
> ex) 오이, 사과, 바나나, 오렌지, 가지가 있을 때       
> 야채 : 오이, 가지       
> 과일 : 바나나, 사과, 오렌지   
